# Generator 异步函数

前置知识：Iterator

形式上，Generator 函数是一个普通函数，但是有两个特征。

- 一是，`function`关键字与函数名之间有一个星号；
- 二是，函数体内部使用`yield`表达式，定义不同的内部状态（`yield`在英语里的意思就是“产出”）。

```javascript
function* helloWorldGenerator() {
  yield 'hello';
  yield 'world';
  return 'ending';
}

var hw = helloWorldGenerator();
```

Generator 函数的调用方法与普通函数一样，也是在函数名后面加上一对圆括号。不同的是，**调用 Generator 函数后，该函数并不执行，返回的也不是函数运行结果，而是一个指向内部状态的指针对象，也就是遍历器对象。**下一步，必须调用遍历器对象的`next`方法，使得指针移向下一个状态。也就是说，每次调用`next`方法，内部指针就从函数头部或上一次停下来的地方开始执行，直到遇到下一个`yield`表达式（或`return`语句）为止。换言之，Generator 函数是分段执行的，`yield`表达式是暂停执行的标记，而`next`方法可以恢复执行。

```javascript
hw.next()
// { value: 'hello', done: false }

hw.next()
// { value: 'world', done: false }

hw.next()
// { value: 'ending', done: true }

hw.next()
// { value: undefined, done: true }
```

第一次调用，Generator 函数开始执行，直到遇到第一个`yield`表达式为止。`next`方法返回一个遍历器对象，它的`value`属性就是当前`yield`表达式的值`hello`，`done`属性的值`false`，表示遍历还没有结束。

第二次调用，Generator 函数从上次`yield`表达式停下的地方，一直执行到下一个`yield`表达式。`next`方法返回的遍历器对象的`value`属性就是当前`yield`表达式的值`world`，`done`属性的值`false`，表示遍历还没有结束。

第三次调用，Generator 函数从上次`yield`表达式停下的地方，一直执行到`return`语句（如果没有`return`语句，就执行到函数结束）。`next`方法返回的遍历器对象的`value`属性，就是紧跟在`return`语句后面的表达式的值（如果没有`return`语句，则`value`属性的值为`undefined`），`done`属性的值`true`，表示遍历已经结束。

第四次调用，此时 Generator 函数已经运行完毕，`next`方法返回对象的`value`属性为`undefined`，`done`属性为`true`。以后再调用`next`方法，返回的都是这个值。

总结一下，调用 Generator 函数，返回一个遍历器对象，代表 Generator 函数的内部指针。以后，每次调用遍历器对象的`next`方法，就会返回一个有着`value`和`done`两个属性的对象。`value`属性表示当前的内部状态的值，是`yield`表达式后面那个表达式的值；`done`属性是一个布尔值，表示是否遍历结束。

### yield

由于 Generator 函数返回的遍历器对象，只有调用`next`方法才会遍历下一个内部状态，所以其实提供了一种可以暂停执行的函数。`yield`表达式就是暂停标志。

遍历器对象的`next`方法的运行逻辑如下。

（1）遇到`yield`表达式，就暂停执行后面的操作，并将紧跟在`yield`后面的那个表达式的值，作为返回的对象的`value`属性值。

（2）下一次调用`next`方法时，再继续往下执行，直到遇到下一个`yield`表达式。

（3）如果没有再遇到新的`yield`表达式，就一直运行到函数结束，直到`return`语句为止，并将`return`语句后面的表达式的值，作为返回的对象的`value`属性值。

（4）如果该函数没有`return`语句，则返回的对象的`value`属性值为`undefined`。

需要注意的是，`yield`表达式后面的表达式，只有当调用`next`方法、内部指针指向该语句时才会执行。Generator 函数可以不用`yield`表达式，这时就变成了一个单纯的暂缓执行函数。

```javascript
function* f() {
  console.log('执行了！')
}

var generator = f();

setTimeout(function () {
  generator.next()
}, 2000);
//上面代码中，函数f如果是普通函数，在为变量generator赋值时就会执行。但是，函数f是一个 Generator 函数，就变成只有调用next方法时，函数f才会执行。
```

### next方法的参数

`yield`表达式本身没有返回值，或者说总是返回`undefined`。`next`方法可以带一个参数，该参数就会被当作上一个`yield`表达式的返回值。

```javascript
function* f() {
  for(var i = 0; true; i++) {
    var reset = yield i;
    if(reset) { i = -10; }
  }
}

var g = f();

g.next() // { value: 0, done: false }
g.next() // { value: 1, done: false }
g.next(true) // { value: -9, done: false }
```

如果`next`方法没有参数，每次运行到`yield`表达式，变量`reset`的值总是`undefined`。当`next`方法带一个参数`true`时，变量`reset`就被重置为这个参数（即`true`），因此`i`会等于`-10`，下一轮循环就会从`-10`开始递增。

例二：

```javascript
function* foo(x) {
  var y = 2 * (yield (x + 1));
  var z = yield (y / 3);
  return (x + y + z);
}

var a = foo(5);
//直接返回x+1=6
a.next() // Object{value:6, done:false}
//y=2*undefined
a.next() // Object{value:NaN, done:false}
//z=undefined
a.next() // Object{value:NaN, done:true}

var b = foo(5);
b.next() // { value:6, done:false }
//y=2*12,yield返回24/3
b.next(12) // { value:8, done:false }
//z=13
b.next(13) // { value:42, done:true }
```

### for...of循环

`for...of`循环可以自动遍历 Generator 函数运行时生成的`Iterator`对象，且此时不再需要调用`next`方法。

```javascript
function* foo() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
  yield 4;
  yield 5;
  return 6;
}

for (let v of foo()) {
  console.log(v);
}
//v就是遍历器对象中的value
// 1 2 3 4 5
```

**注意：**一旦`next`方法的返回对象的`done`属性为`true`，`for...of`循环就会中止，且不包含该返回对象，所以上面代码的`return`语句返回的`6`，不包括在`for...of`循环之中。同样规则的还有：扩展运算符（`...`）、解构赋值和`Array.from`方法，他们内部都是调用了遍历器接口。这意味着，它们都可以将 Generator 函数返回的 Iterator 对象，作为参数。

```javascript
function* numbers () {
  yield 1
  yield 2
  return 3
  yield 4
}

// 扩展运算符
[...numbers()] // [1, 2]

// Array.from 方法
Array.from(numbers()) // [1, 2]

// 解构赋值
let [x, y] = numbers();
x // 1
y // 2

// for...of 循环
for (let n of numbers()) {
  console.log(n)
}
// 1
// 2
```

 